## 최단 경로 문제

가중 그래프에서 간선의 가중치 합이 최소가 되는 경로를 찾는 문제

**종류**

| **유형** | **설명** | **대표 알고리즘** |
| --- | --- | --- |
| **단일 출발**  | 하나의 출발 정점에서 나머지 **모든 정점**까지 최단 경로 | 다익스트라, 벨만-포드 |
| **단일 도착**  | 모든 정점에서 하나의 도착 정점까지 최단 경로 | 다익스트라(역방향 그래프), 벨만-포드 |
| **단일 쌍**  | 특정 정점 v1에서 v2로 가는 최단 경로 | 다익스트라, 벨만-포드 |
| **전체 쌍**  | 모든 정점 쌍 사이의 최단 경로 | 플로이드-워셜 |

### 🌟 다익스트라 알고리즘 (Dijkstra Algorithm)

음이 아닌 가중 그래프에서 단일 쌍, 단일 출발, 단일 도착 최단 경로 문제

V개의 정점과 음수가 아닌 E개의 간선을 가진 그래프 G에서 특정 출발 정점에서부터 **다른 모든 정점**까지의 최단경로 구하는 알고리즘

**특징**
- 각 정점을 최대 한번씩만 방문
- 아직 방문하지 않은 정점 중 최단거리인 점을 찾아 방문해 최단거리 확정 → 반복
- 우선순위 큐나 힙 사용 → O(ElogV)의 시간복잡도

**구현**
- dist[s] = 0 출발점을 0으로 저장
- 방문하지 않은 정점 중, dist[i]가 최소인 정점 i 선택 ⇒ 최소힙에서 맨 위에 있는 정점 i 꺼냄
- dist[j] = dist[i] + w로 갱신 → 최소 힙에 정점 j 삽입

### 🌟 벨만-포드 알고리즘 (Bellman-Ford-Moore Algorithm)

가중 그래프(음의 가중 존재)에서 단일 쌍, 단일 출발, 단일 도착 최단 경로 문제

V개의 정점과 E개의 간선을 가진 가중 그래프 G에서 특정 출발 정점에서부터 **다른 모든 정점**까지의 최단경로 구하는 알고리즘

**특징**

- 음의 가중치 가능
- 음의 사이클 존재 여부 확인 가능
- 최단거리를 구하기 위해 V-1번 E개의 모든 간선 확인
- 음의 사이클 존재 여부 확인 위해 한 번 더 E개의 간선 확인 → 이때 갱신되면 음의 사이클 가짐
- O(VE)의 시간복잡도

### 🌟 플로이드-워셜 알고리즘 (Floyd-Warshall Algorithm)

전체 쌍 최단 경로 문제

V개의 정점과 E개의 간선을 가진 가중 그래프 G에서 모든 정점 사이의 최단경로 구하는 알고리즘 

**특징**

- 순환이 없다는 가정하에 음의 가중치 가능
- O(V^3)의 시간복잡도
